Presidente Acostica, sembra che la campagna elettorale per le prossime elezioni politiche
in Italia, che ovviamente vedrà contraposti Proti e Berlusconi, sia destinata ad un anticipo
in salsa europea, è così?
Beh, mi sembra di sì. Noi abbiamo tre argomenti all'ordre del giorno che non possono fuggire
alla politica politica, ma che per loro il rilievo istituzionale dovrebbe essere affrontati
in maniera magari abilmente polemica, ma nel rispetto dei principi istituzionali. Uno
è quello che dice lei. Io capisco benissimo come il buono o Berlusconi, dopo che Francia
e Germania hanno mandato a far culo Proti, e Proti è stato zitto, lo mandi a far culo
anche lui insomma. Però la cosa dovrebbe essere fatta in altro modo. L'Italia si dovrebbe
associare alla Francia e alla Germania nel chiedere, primo, la revisione del trattato
di Maastricht, che era stato pensato per un'economia di diverso tipo. Secondo, dovrebbe chiedere
la deroga alla soglia del 3% del PIL, che ormai è una camicia di Nesso. Cioè lui un
po' può mandare a far culo Proti, però in forma istituzionale. La seconda è la diattribba
tra il governatore della Banca d'Italia e il Ministro dell'Economia e delle Finanze.
Ma ormai dove va Fazio non va Tremonti, dove va Tremonti non va Fazio, e quel presidente
del Consiglio non può essere un cerchio bottista. Intanto lui il candidato alla successione
di Fazio. Dottoricamente c'era già Giuliana Matto, in modo tale da sbarazzarsi da strada
anche un possibile candidato, in realtà moderato, alla Presidenza della Repubblica.
Ma non aveva vinto Tremonti contro Fazio? Non mi sembra. Quindi la lettura della riforma
con il mandato termine non scalfisce più di tanto? Anzitutto bisogna vedere se il Salato
lo lascia passare, perché una buona fetta di Forza Italia, tutta N e tutta l'UDC, sono
schierati con Fazio, con Tremonti. Poi adesso abbiamo questa ridicolagine della cabine di
regia e della conduzione collettiva della politica economica. Ci mancherebbe anche
questo. Lo dica a Fini che è una ridicolagine, lui ci spera tanto. No, anche perché siccome
lui è una persona che ostima molto, un bravissimo ragazzo, intelligente, poi si immagini, sono
solo contento adesso che è diventato non solo filosozista, ma anche difensore della
ria, buttando nel cesso le ultime cianfrusaglie del patrimonio fascista che dimombravano la
strada verso la costituzione di un partito conservatore democratico che aderisca al
PP. Ha visto il massaggio? Neanche Berlusconi, già iscritto alla P2, ha avuto il coraggio
di mandare alla Bicor Raffogra, maestro dell'Oriente d'Italia, un messaggio per la
granologia del 2004. L'abbiamo fatto io, cattolico Beghino, un laico moderato come
il mio Presidente del Senato, un uomo però certamente di grande equilibrio, di grande
cultura, un liberale poperiano vero e nessuno se lo immaginava, il vicepresidente Fini,
che dopo essersi moralmente circunciso al Gerusalemme, buttando a mare la razza pura
di Mussolini, adesso addirittura è diventato filo bassone. Non vorremmo sbagliarci, ma
il suo partito mantiene ancora la incompatibilità per rischitte alla massoneria. Non è più
possibile però. Quindi va innovato il regolamento? Lo ha innovato di pratica. Poi guardi, non
è vero, perché in Sardegna lui ha un altro esponente che ricopre un'altissima carica
amministrativa nell'isola che è notoriamente un gran massone e con correttezza gliel'ha
detto e lui ha risposto che chi se ne frega. Ebbè quindi è già nei fatti superata quella
cosa. O poi c'è la terza cosa, e la terza cosa dopo questo pasticcio in cui Berlusconi
è cerco bottista, e poi c'è la questione che ormai sta raggiungendo i limiti dell'intolabereità
perché oltre un aspetto istituzionale, un aspetto politico, un aspetto umano che bisogna
fare, la famiglia chiede che lui condanni l'omicidio di Calabresi, io ho ritirato fin
che lui non lo condanna perché non posso essere schierato con la famiglia, il mio sia
la grazia. Però io credo che il capo dello stato che ha avuto il coraggio di rimettere
il moto alla macchina adesso debba andare fin in fondo, debba fare, io mi permetto di
consigliarle, anche se sono di tanto inferiore come esperienza, come cultura, come livello
morale a Carlo Degno Ciampi, io che però insomma ho fatto un po' di politica di lui,
vi permetto sommessamente di consigliargli di fare quello che ho fatto io. Se lui gli
è a favore della grazia, fa preparare come fecio dal suo ufficio legislativo basta che
il salvatore Secchia e Gietano Gifudi Coppino, quello che trovano nell'archivio, manda il
decreto di grazia di soffre già da lui fermato dando un termine al ministro di grazia e
giustizia perché lo controfirme. Se il ministro di grazia e giustizia non lo controfirma,
allora o si adegua e dice la colpa del governo e mette nelle peste e ve l'uscone, o si
solleva a conflitto davanti all'accordo di culturzionale. L'accordo di culturzionale
che è anti-veghista, anti-autonomista e tutta di sinistra, ha lasciato la parentesi che
Zagrebelski concorrerà al primo sarremo di umorismo. La migliore battuta dell'anno.
La conferenza stampa dell'altro giorno?
Sì, quando ho detto che l'accordo di culturzionale non ha mai fatto sentenze politiche.
E lo dica a noi più.
Sì, è la più bella battuta umoristica dell'anno. E pare che gli daranno un premio
extraordine, insomma. Io non credevo che il figlio dell'ultimo, il nipote dell'ultimo,
che ha detto militare dello czar, ufficiale della guardia, è grande aristocratico, russo,
intelligente sì, simpatico anche, ma non così spiritoso.
Lo umor. Presidente, lei ha visto invece, a proposito, Panella ci tiene molto, non del
caso soffri, ma della questione che riguarda i poteri di grazia del capo dello Stato, le
prerogatie, proprio quello di cui lei parlava.
La mia opinione è questa. Come tutta la dottrina, cominciare da Pallodin, andare a Resignio,
a Amorto, Balladore Pallieri e anche i produttivi, considerano questo un potere duale.
Se solo l'accordo di culturzionale, per fare un piacere al capo dello Stato, e glielo
per il quale non è necessaria la controfirma, ma allora Carlo Dello Ciampi deve mandare
un decreto da lui già firmato, di grazia, perché lo controfirmi, alla guarda Sigili.
Quando la guarda Sigili gli rifiuta la firma, solleva conflitto di attribuzione da fare
all'accordo di culturzionale, che gli darà certamente ragione, anche se avesse torto.
Però può firmare anche Berlusconi?
No, questo no.
Secondo più di un esponente della dottrina, in base alla riforma...
No, un momento, salvo un caso che lui avvoti al Consiglio dei Ministri la decisione del
caso, allora se avvoca il Consiglio dei Ministri e il Consiglio dei Ministri va in avviso a
valere la grazia, allora può contrafirmare lui, ma prima valendosi delle facoltà che
deve avvocare la deliberazione del Consiglio dei Ministri.
Presidente, un'ultima cosa, abbiamo parlato di Europa, anzi, di Italia vista dall'Europa,
o meglio di campagna elettorale futura vista attualmente dall'Europa, abbiamo parlato
di un scontro tra Fazio e Tremonti, oggi addirittura, a proposito di Italia all'estero e Tremonti,
viene meno una candidatura autorevole avrebbe detto Berlusconi dei giorni scorsi per il
Fondo Monetario Internazionale?
L'Italia ormai è il fattorito di Coda, ma si immagini se Spagna, Germania, Regno Unito
e Francia ci lasciano prendere una carica di questo genere e noi abbiamo avuto una possibilità
di avere il segretariato generale della NATO, ma come le santo di un martino ha preferito
continuare a fare la sua difesa.
E sì, e la rimaniamo?
Abbiamo perduto anche la carica di coordinatore di Mister Terrorismo, data di un hollandese
che non ne capisce assolutamente nulla, mentre noi sul piano tecnico avremmo avuto un candidato
d'eccezione che Zaniel Zanaro, e se avessero dovuto scegliere un politico avrebbero dovuto
chiamare il servizio di Giuseppe Zaberletti.
Però forse davvero in chiusura quello di Zanaro ha di che fare qui in Italia perché
l'ultima retata per esempio anti...
Ma io dico ma sa se noi potessimo...
Che ne pensano?
Gianni Zanaro e mio amico io sono un sospeditore a Canitto, ma se ci avessero dato pieno di
il posto di Mister Terrorismo, antiterrorismo, io gli avrei consigliato di andare insomma.
Che ne pensa lei davvero in chiusura Presidente, ma lei che ne pensa di quell'operazione antiterroristica?
Ma è stata un'operazione assolutamente come ha già dichiarato Antigita ieri.
Con molta enfasi sicuramente, non lei di quella operazione nel modo in cui è stata riportata
perché...
Sì, sì.
E' stata un po', o c'era una notizia e non ce ne siamo accorti,
oppure c'è stata un'operazione mediatica molto ben fatta, ma forse esagerata?
Esagerata no, perché siccome siamo stati anni senza controllare gli islamici seguendo
la politica di Moro, mettete le bombe fuori ma lasciateci tranquilli in casa.
La vecchia politica di Moro no.
Colonello Giovanone?
Sì, mettete le bombe fuori, custodite bombe missili in Italia ma non usateli contro i noi.
Probabilmente può darsi che questa fosse la politica maggiore,
perché lei pensa che la polizia non sapesse che cos'era in ballo in Italia ancora prima dell'11 settembre.
Ma non mi faccia ridere, sarebbe un'offenda della polizia.
Certo.
Però teniamo conto che il Ministro è un vecchio maloteo, quindi avrà detto,
e chi mi fa, volete mettere le bombe, mettete le altre, ma lasciatevi tranquilli.
Nel momento in cui si accorge che questa politica non funziona più,
da giustamente seguendo il suo maestro, che sarei io, da il colpo di Vite.
Grazie allora al Presidente Costiga.
Ad evvidenza, caro amico, io sono sempre a vostra disposizione, gratuitamente.
E un mio saluto all'unica persona che ha coraggio delle sue idee,
che è per la pace ma non è pacifista,
ed è per lo stato di diritto e comunque per la caretta instituzionale che è Marco Panella.
Questa sera comincia lo sciopolo della Sese.
Ecco.
Grazie Presidente, buona domenica.
Ad evvidenza.